# 关于电信运营商NFV技术发展路径的思考

Created: February 4, 2018 6:25 PM
Tags: 文稿
Updated: April 14, 2023 3:59 PM

## **NFV技术历史**

1972年，IBM为提高大型机利用效率率先发布虚拟机技术，实现在一个物理主机上虚拟出多个虚拟主机。

1998年Vmware推出X86虚拟化技术，容许在一个X86主机上运行多个Windows/Linux操作系统。

2004年Google发表MapReduce技术论文，MapReduce利用大量的PC主机实现大规模分布式并行计算，该论文代表具备高度可扩展性的云计算技术已经成熟。

2006年，Amazon基于XEN虚拟化技术发布 EC2(Elastic Compute Cloud)，提供云计算服务。云计算服务(虚拟化)通过对大量PC主机的统一管理和资源租用，使资源聚合成为可能，至此，基于云计算框架的互联网技术体系基本构建完成。

云计算极大推动了互联网服务创新能力，投资效率，运营运维效率，开发协作效率的提升，降低了机会成本和边际成本，使互联网成为一种先进生产力，这些技术的发展和成熟，深深地影响和启示电信网络技术发展的未来 。

和互联网服务发展紧密相关的通信行业，在经历了从语音到数据业务的转型后，外部面临通信服务不断被互联网服务商蚕食，内部面临新业务推出缓慢，创新不足，运营和运维效率较低的竞争困境，为实现运营商技术体系和商业模式的转型，电信行业希望借鉴和引入互联网的先进技术和思想，改造运营商基础设施和运营运维系统。

2012年10月ETSI NFV ISG发布NFV白皮书，推动电信行业技术向虚拟化和云化升级转型。

## **NFV关键技术:**

- **性能**

性能是运营商网络的关键指标之一，数据面的转发性能直接影响到用户业务体验；在NFV的架构下，实现了通用硬件对专有硬件的替代，性能问题成为关注的焦点，目前，NFV加速的主要技术手段包括

- DPDK，网络应用可以在用户态下直接访问物理层网卡，绕过核心网卡驱动和协议栈，提高了转发性能
- SR-IOV，VM直通式访问物理网卡，网卡访问可以在多个VM间共享，获得高I/O性能，但不支持VM的迁移。
- PCI-passthrough，虚拟机直接访问PCI网卡，获得高性能，支持VM迁移，但不支持网卡访问在VM间共享。

其它加速方法例如通用加速资源池、专用PCI加速卡或CPU内置加速芯片等。

- **服务编排**

NFV一直被人视为应用在电信网上的IT/云模型。在运营商核心网商部署云需要一系列的操作系统和服务平台支持。如果是核心光网络，那会更复杂。构建电信云不仅需要在数据中心部署专门的NFV设备，在数据中心外部还需要软件和硬件集成，构建一个真正的运营商NFV服务，这些NFV堆栈更高层次的应用，对运营商来说是很难操作的。就需要将OSS，WAN，生命周期服务编排（LSO)三者进行集成，在这个领域里比较重要的有ATT的ECOMP项目、Linux Foundation的OPEN-O项目、OSM（Open Source MANO）等。

- **可靠性和扩展性**

传统的电信网络设备采用软硬一体的封闭架构，使用专有硬件，能够满足线速转发的要求，而且无论是硬件还是软件的故障都 能够快速检测并启动保护机制，达到99.999%的高可靠性要求，而引入NFV之后，采用通用硬件设备目前很难达到5个9的可靠性要求（一般通用商用化设备可靠性只能达到99.9%），而且原有软硬一体化设备分成了三层，并引入管理和编排深度介入网元的自动伸缩等流程，因此，硬件资源层、虚拟资源层、虚拟网络功能和MANO每层如何增强，三层如何协同，VNF与MANO如何配合等都会影响到整个系统的可靠性，这需要建立一套完整的可靠性体系并对三层如何协同提出明确的要求。

- **安全**

相比传统电信设备，NFV架构给网络带来了新的潜在安全问题：一是引入高危区域——虚拟化管理层；二是弹性、虚拟网络使安全边界模糊，安全策略难于随网络调整而实时、动态迁移；三是用户失去对资源的完全控制以及多租户共享计算资源，带来的数据泄漏与攻击风险。

## **运营商网络现状分析**

电信业经过20年的高速增长，目前在传统的运营模式和业务下，业务收入和流量增长、用户数在逐步放缓，固网的电话用户逐步下降。另一方面，云端智能业务不断涌现，4K电视高带宽、高体验性的应用需求迅速增长，未来5G出现及智慧家庭各种APP的涌现以及IoT业务对带宽的需求更是没有止境的。另外一个趋势是，通过无所不在的网络达到计算能力的无所不在，很多应用比如VR、自动驾驶，要连接到云端，在云端进行智能计算，进行大数据分析，然后基于云端不断向用户推送最佳选择。这些都是未来网络发展的方向。

总结来说，未来网络有两个发展趋势：一是服务的云化，二是网络的云化。可以称之为云网融合。实现云网融合需要网络设备的云化，其次是网络提供能力的云化。以解决现有运营商网络在网络刚性、业务封闭以及运营复杂上的问题，希望进行网络、运营、业务、管理系统上的重构，其中的重中之重是网络重构。

网络重构的分为三个层面：

- 基础设施层面，实现专有硬件和通用硬件的共存，
- 网络功能层面实现虚拟化，
- 业务协同和编排。

在云网融合网络重构的基础上，还要要考虑宽带领域的两个方面的问题，即城域网和接入网层面机房的DC化和网络资源和云化资源的按需随动，以及资源的统一的动态分配。移动网层面要做到关键网云的虚拟化及基础设施从控制云、转发云到接入云，要形成云化的基础设施。演进路径分三方面，

- 在网络方面要实施网络云化，一部分网元虚拟化的引入，
- 机房或者端局、区域中心的DC化改造。
- 业务层面做的事情，政企业务方面做到随选网络、网络可视、用户的自服务。

在此过程中，SDN/NFV是运营商实现网络重构的主要技术支撑之一。

## **NFV应用场景探讨**

NFV典型应用主要是在CPU密集、网络吞吐能力要求比较高的场景，如无线接入、固网接入、企业、家庭、CDN、数据中心等不同场景。通信运营商可在使用该技术时根据自己的网络实际情况选择应用场景中的一个或者是几个综合应用。网络功能的虚拟化消除了网络功能和硬件之间的相互依存的关系，为虚拟化网络功能创建标准化的执行环境和管理接口，形成了多个虚拟化的网络功能以虚拟机的形式共享物理硬件的环境。硬件汇集是为了实现灵活共享NFV基础设施资源池。NFV基础设施资源池的创建类似于基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS）的类似云计算的服务方式，

- 核心网虚拟化

当前，核心网网络功能上存在以下几点不足：

1）设备功能无法按需裁剪与调度，只能全功能/全容量部署，成本高；

2）复杂新业务对设备性能影响大，当升级换代频繁时，引入代价大；

3）各厂家设备种类繁多，传统设备难以继承，替换成本高；

4）各设备资源无法共享，按阶段规划目标配置容量，实际利用率低；

5）在业务运维上，不管业务忙闲，设备都要全能力运行，能耗高。

在核心网范围内，IMS与EPC两者IT化程度最高，比较适合用于软件来实现，可以率先引入NFV技术的领域。通过实现信令集中部署/转发就近部署，可以减少数据集中处理带来的数据传输迂回，降低对承载网的网络传输能力要求。

- 城域网设备虚拟化

当前，城域网业务控制层分布不均衡，利用率低。每台设备独立配置和控制，无集中统一调度，如BRAS并发连接数、CPU利用率、QOS策略及队列数存在瓶颈，而转发能力却没有发挥出来。从ONU到CR路由器都是专用硬件，灵活性扩展性差。现网控制层设备专用架构，对新业务的支撑能力极弱、上线周期长。转发为主，缺少深层的数据挖掘利用，如DPI数据分析，欠费提醒Portal推送等。因而功能虚拟化、硬件标准化是城域网大变革的必然选择。

通过引入NFV技术，整个控制池提供基于x86的标准接口，可以快速增删业务，紧耦合部署增值业务模块，实现深度业务融合。结合SDN技术实现负载分担，实现资源的充分利用。

vBRAS、vSR等宜分布在城域范围内的2~3个机房，通过SDN技术实现负载，以避免单点故障，同时需要所在节点的出口带宽资源有充分保障。根据现网实际使用情况，单台BRAS上PPPOE、FW、NAT、PE等功能使用量差异较大，建议将BRAS等功能复杂的设备进行功能解耦后再进行NFV化，以更充分的利用资源。最后，vBRAS、vCDN等节点部署时要综合考虑集约部署带来的资源利用率提高，以及就近接入带来的服务质量提升等因素，合理选择部署位置。

- 接入网虚拟化

对于接入网的虚拟化，可以将原先运行在基站专用硬件上的功能，迁移到当地通用服务器的一台或一组虚拟机上，上移至汇聚接入点或者云平台上。vBBU、vCPE等网元宜设置在端局、汇接局等，综合考虑资源复用以及就近接入带来的低时延，也会进一步实现城域网的集约化运营。相较于专用硬件方案，虚拟化网络边缘的解决方案只需要通过线路将新的VNF模块下发到vCPE或vCE上即可，而不需要更换硬件，经济有效。在数据中心的虚拟机基础架构上部署多个vCE，还可以进一步获得规模性的经济效益。

经过近几年广泛的测试与验证，SDN已经具备商用的条件，运营商正逐步将SDN应用从数据中心推广到PTN、IPRAN与广域传送网等领域。相比而言，NFV在IMS核心网、城域边缘网络、小基站网关以及数据中心虚拟负载均衡、虚拟防火墙设备转发性能方面取得一定突破，但距离规模商用依然有众多关键问题需要克服。

中国电信NFV技术的引入主要集中在vBRAS方面，浙江电信在现网中成功落地vBRAS，中国电信还在多个领域试点NFV技术，开展了IPRAN、vEPC、vMSE、vIMS等技术的试验验证，推出了基于虚拟化和通用硬件基础设施的vCPE和Wi-Fi，实现业务按需加载、自助开通和故障定位等。

中国移动对于业务链（Service Chaining）技术研究推进较快，发起成立3GPP第一个NFV立项，虚拟网络管理研究项目；在SA1牵头发起Service Chaining立项，研究Gi-LAN场景业务链的场景和需求。

在中国联通发布的《新一代网络架构白皮书(CUBE-Net 2.0)》中，SDN、NFV 和Cloud被列为核心使能技术，并制定了详细的NFV试验推广计划，从边缘网络开始向核心网络拓展。

## **展望未来**

NFV通过虚拟化技术实现软硬件解耦，结合MANO管理体系，电信网元以软件的形式部署在资源池中，实现网元分层解耦以及网络的灵活部署和运营，大大提升了网络的敏捷性。

伴随NFV架构演进和实践的不断深化，我们发现 NFV已经为未来打造更加灵活、高效 、创新的网络打下了基础，充分发挥NFV带来的网络创新能力，使电信网络可以为万物互联提供多种多样灵活定义的网络能力和网络服务，放眼未来，我们相信NFV已经为电信行业翻开了新的篇章。